---
title:  "후기1"
excerpt: ""

categories:
  - soso
tags:
  - 
last_modified_at: 
---

1. 형태 : 원격(행아웃)

2. 진행 시간 : 약 40~50분(30~40분 기술 면접, 나머지 시간은 일반적인 질문) - 기술 면접이긴 했지만 했던 프로젝트에 관한 질문들이 대부분이었고 전공 관련 지식에 관해 묻지는 않으셨다.
처음 30분은 2:1(나) 로 기술 면접을 진행했고 나머지 시간에는 4:1(나) 로 기술적인 부분 외의 다른 점에 대한 면접이 이루어졌다.

3. 분위기 : 매우 편안한 분위기에서 진행. 처음에 매우매우 긴장했지만 면접관님들께서 분위기를 좋게 만들어주셨다.

4. 질문

Q1. 자기소개 및 면접관님들도 자기 소개 해주심.
Q2. 어떤 기업, 어떤 서비스를 하는지 아는지? - 미리 관련 홈페이지에 들어가서 어떤 서비스를 하는지, 출시한 앱을 다운받아 해봤음. 미리 조사했던 것을 좋게 봐주시는 것 같았다.
Q3. (사전에 포토폴리오를 제출함, 이후는 포토폴리오에 관한 질문들, 진행했던 프로젝트들에 대한 질문이 대부분이었음.) 포토폴리오가 인상적이었는데, OO 프로젝트에 대해 설명해주실 수 있는지?
Q4. 컴퓨터공학과에 진학하게 된 계기와 적성이 잘 맞았는지?
Q5. 전공 수업 중에 재미있었던 수업?
Q6. 전공 수업 중에 힘들었던 수업? (Q4~Q6는 내 긴장을 풀라고 해주신 질문인 것 같았다)
Q7. OO 프로젝트를 하면서 힘들었던 점?
Q8. OO 프로젝트를 진행하면서 팀원과 갈등이 있었던 적이 있었는지, 프리라이더 및 작업을 많이 안 하는 친구들이 있었는지
Q9. 그 대처 방법은 뭐였는지
Q10. 그렇다면 프로젝트를 하면서 알게된 사람들 중에 정말 좋았던 팀원들도 있었는지
Q11. PM을 맡았는데, PM 역할이 본인한테 잘 맞고 좋아하는지?
Q12. 프론트 엔드와 백 엔드를 다뤄보셨다고 했는데 OO 프로젝트에서 이걸 어떻게 다뤄보셨는지
Q13. 게임 프로젝트를 많이 하셨는데, 커리어는 어떤 게임 쪽으로 생각하고 계신지(내가 다양한 분야의 프로젝트를 해보고 하나만 집중적으로 파지 않아 하셨던 질문인 것 같다)
Q14. 지금까지 했던 프로젝트들 중에 가장 인상깊었던, 의미있던 프로젝트는 무엇인지
Q15. 프로젝트를 많이 하셨는데, 그 외에 다른 외부 활동들은 뭘 했는지? - 연동 등 운동 동아리
Q16. 인공지능 대회=>주최측이 어딘지 (이건 아마 대회가 생소한 대회여서 물어보셨던 것 같다)
Q17. 게임 프로젝트를 해보셨는데 이거 다운 받을 수 있는지?
Q18. Firebase, AWS 등 클라우드 서비스 이용해 보셨는지 - 솔직하게 안해봤다고 했다.
Q19. 강화학습을 시키는데 자원은 충분했는지? - 개인적으로는 없어서 학교 측에 있는 것을 사용했다. 학습을 시키는데 1~2일 걸리는 점 빼고는 괜찮았다.
Q20. 그 정도면 자원이 충분했던게 아니었던 것 같다 ^^- 이 부분에서 재미있게 받아주셔서 긴장이 더 풀릴 수 있었던 것 같다.
Q21. GPU는 무엇을 쓰셨는지 - 정확히 기억이 안나 1000뭐가 들어가는 기종이라고 말씀드렸다.
Q22. Google cloud platform 이용해 보셨는지 - 아니요
Q23. 궁금한 점 있는지? - 업무 관련해서 궁금한 걸 여쭤봤다.
Q24. 프로젝트들을 많이 하셨는지 주로 몇 명의 규모로 프로젝트를 하셨고 보통 본인이 어떤 역할을 맡았는지
Q25. 자신있는 언어나 기술이 있으신지? - 게임 프로젝트를 많이 해서 C#도 자신있고 최근에 했던 장기간의 프로젝트들에서는 모두 python을 써서 python도 자신있다고 말씀드렸음
Q26. 새로운 언어를 배우는 것에 대한 두려움이 있으신지 - 새로운 것을 배우는 만큼 내가 할 수 있는 일이 느는 것이기 때문에 두려움은 없고 오히려 배우고 싶은 열망이 든다.
Q27. 프로젝트를 하면서 가장 뿌듯했을 때는? - 문제 때문에 막혀서 골머리 앓고 있다가 한참만에 그 문제를 풀었을 때
Q28. 
