---
title:  "동적 계획법"
excerpt: ""

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "페이지 주요 목차"
header:
  teaser: 
  
  
categories:
  - Algorithm
  
tags:
  - 공부
  - 동적 계획법
  
last_modified_at: 
---

## 동적계획법(Dynamic Programming)?

문제의 최적해를 구하거나 답의 개수를 세는 과정에 사용할 수 있는 알고리즘 설계 기법.

동적 계획법을 사용하면 불필요한 계산을 줄이고, 효율적으로 최적해를 찾을 수 있다.

즉 **전체 문제를 작은 문제로 단순화한 다음 점화식을 만들어 재귀적인 구조를 활용해서 전체 문제를 해결하는 방식**이다.

처음 주어진 문제를 더 작은 문제들로 나눈 뒤 작은 문제들의 답을 구한 후 원래 문제에 대한 답을 계산한다는 점에서 분할 정복과 비슷하다.

하지만 동적 계획법에서는 작은 문제들이 중복될 수 있지만, 분할 정복은 중복될 수 없다는 점이다.

다시 말해 동적 계획법과 분할 정복의 차이는 문제를 나누는 방식이다. 동적 계획법에서 어떤 작은 문제는 두 개 이상의 문제를 푸는데 사용될 수 있기 때문에, 이
문제의 답을 여러 번 계산하는 대신 한 번만 계산하고 그 결과를 저장하여 재활용해서 속도를 향상시킬 수 있다. 이때 이미 계산한 값을 저장해 두는 메모리를 캐시라고 하며, 
두 번 이상 계산되는 작은 문제를 중복되는 부분 문제(overlapping subproblems)라고 부른다.

1. 부분 문제를 정의
2. 점화식 생성
3. 해결

*메모이제이션(Memoization)?*

메모이제이션은 동적계획법에서 중요한 개념으로, 이미 계산된 값을 저장하여 필요할 때마다 값을 다시 계산하지 않고 저장된 값을 가져올 수 있다.

## 조건

두 가지를 만족해야 동적 계획법으로 문제를 풀 수 있다.

1. Overlapping subproblem: 겹치는 부분 문제
2. Optimal Substructure : 최적 부분 구조

### 1. Overlapping Subproblem

겹치는 부분 문제는 어떤 문제가 여러개의 부분문제로 쪼개질 수 있을 때 사용하는 단어이다. 이 부분 문제는
새로운 부분 문제를 생성하기보다는 여러번 재사용되거나 재귀 알고리즘을 통해 해결되는 문제를 말한다.

피보나치 수열이 위에 해당한다. (앞의 두 수를 더하면 다음 수가 된다)

이때 문제와 작은 문제는 다음과 같이 될 것이다.

* 문제 : N번째 피보나치 수를 구하는 문제
* 작은 문제 : N-1번째 피보나치 수를 구하는 문제, N-2번째 피보나치 수를 구하는 문제

### 2. Optimal Substructure

최적 부분구조는 어떤 문제의 최적의 해결책이 그 부분 문제의 최적의 해결책으로부터 설계될 수 있는 경우를 말한다.

즉 최적 부분구조일 때 문제의 정답을 작은 문제의 정답에서부터 구할 수 있다.

피보나치를 다시 보자.

10 번째 피보나치 수를 구할 때는 예를 들어 2번째 피보나치 수를 이용해야 한다.
9 번째도 마찬가지이고, 2번째 피보나치 수를 여러번 이용해야 한다. 하지만 매번 2번째 피보나치 수를 매번 계산하는 것은 비효율적이다.

이를 해결할 수 있는 방법이 위에서 언급했던 메모이제이션이다.

## 메모이제이션

동적 계획법에서 각 문제는 **한 번만** 풀어야 한다. Optimal Substructure를 만족하기 때문에 같은 문제는 구할 떄마다 정답이 가타. 따라서 정답을 한 번 구했으면 그 정답을 캐시에 메모해놓는다.

이것을 코드로 구현할 때는 배열에 저장하는 것으로 할 수 있다.

## 동적 계획법 구현 방식

1. Top-down : 큰 문제를 작은 문제로 쪼개면서 푼다. **재귀**로 구현
2. Bottom-up : 작은 문제부터 차례대로 푼다. **반복문**으로 구현

python의 경우 재귀 호출 시 스택 오버플로우가 발생할 수 있기 때문에 Bottom-up으로 구현하는 것이 좋다.

참고 : https://velog.io/@polynomeer/%EB%8F%99%EC%A0%81-%EA%B3%84%ED%9A%8D%EB%B2%95Dynamic-Programming

