---  
layout: post  
title: "[iOS] - GCD 0. Info"  
subtitle: ""  
categories: app
tags: app-ios
comments: true  
header-img: 

---  

# Concurrency

Concurrency는 병행성이다. 

그렇다면 무엇을 병행하는가? Concurrency는 여러 프로세스들을 병행적으로 처리하지만, 동시에 처리하지는 않는 것을 의미한다. 병행적으로 처리하는데 동시에 처리하지 않는다는 말이 모순적이라고 느낄 수 있지만, 병행적으로 처리하는 것과 동시에 처리하는 것은 엄연히 다른 개념이다. 


## Concurreny vs Parallelism

병행적으로 처리하는 것을 concurrent라 하고, 동시에 처리하는 것을 parallel이라고 한다.

* 병행 : Concurrent
* 동시 : Parallel 

두 개념이 어떻게 다른 지 이해를 돕기 위해 Concurrency를 더 명확하게 설명하자면 concurrency는 **두 개 이상의 프로세스가 하나의 공유 자원(CPU의 싱글 코어)을 갖고 context switching(문맥 교환)을 통해 번갈아 가며 실행되고 완료되는 것을 의미한다.**

여기에서 중요한 점은 Context switching을 통해 번갈아 가며 실행된다는 점이다. 이는 같은 순간에 여러 프로세스들이 동시에 실행된다는 말이 아니다. 하나의 CPU만 갖고 있다면 한 순간에 두 개 이상의 프로세스를 처리할 수 없지만 같은 순간에는 앱 내에서 두 개 이상의 작업이 처리되고 있는 것이다. 

### 예시

예를 들어 나한테 두 개의 작업이 할당되어 있는데, 하나는 노래 한 곡을 다 부르는 것이고, 다른 하나는 케이크 한 조각을 다 먹는 것이다. 이 두 작업을 병행적으로 처리하기 위해 노래를 한 구절 부르고, 케이크를 한 입 먹고, 또 노래를 한 구절 부르고, 또 케이크를 한 입 먹는 것을 반복하며 두 작업을 동시에 실행할 것이다. 노래를 부르면서 케이크를 먹을 수는 없다. 하지만 두 일을 동시에 하지 않아도 나는 이 두 작업을 병행적으로 처리하고 있는 것이다.

또는 형제자매가 있는 사람이라면 컴퓨터를 나눠 쓰는 경우를 빗대어서 생각하면 단번에 그 차이를 이해하기 쉬울 것이다.

* Concurrent programming : 한 대의 컴퓨터를 여러 사람이 나눠 쓴다. 한 사람이 컴퓨터를 쓸 시간을 정해두고 돌아가면서 컴퓨터를 쓴다. 만약 한 사람이 컴퓨터를 쓰는 시간을 0.00000001초 정도로 할당한다면(실제로는 불가능하겠지만) 여러 사람이 한 대의 컴퓨터를 거의 동시에 쓰는 것처럼 보일 것이다.
* Parallel programming : 여러 대의 컴퓨터를 여러 사람이 나눠 쓴다. 사람이 2명이고 컴퓨터도 2대 뿐이라면 한 명당 한 대씩 잡고 동시에 컴퓨터를 쓸 수 있다.

이제 '병행적'인 것을 의미하는 concurrency와 '동시적'인 것을 의미하는 parallelism의 가장 중요한 차이에 대해서는 어느 정도 이해가 됐을 것이다. 어떤 사람들은 parallelism과 concurrency를 비교했을 때 parallelism이 더 간단하다고 얘기한다.

### Parallelism

Parallelism을 더 자세히 설명하면 **같은 프로그램의 여러 복사본이 같은 시간에 실행되는데, 다른 기기에서 다른 데이터를 처리하는 것**을 의미한다. 

예를 들어 검색 엔진 회사는 웹 크롤링을 할 때 여러 대의 기기를 사용해서 크롤링을 할 수도 있다. 각 머신은 웹 사이트에 요청을 보내는 하나의 프로그램을 실행하는데, 기기마다 다른 URL들을 처리할 수도 있기 때문에 웹 크롤링의 결과로 다양한 종류의 컨텐츠를 다운로드 할 수 있을 것이다. 이때 여러 기기들에서 프로그램들이 "parallel 하게" 실행된다고 한다.

이렇게 parallel하게 실행하면 전체 URL 목록을 한 대의 기기에서 처리하는 것보다 크롤링하는 작업을 더 빠르게 끝낼 수 있다. 이런 상황에서 프로그램의 각 copy들을 하나의 "instance"로 볼 수 있다. 

### Concurrency

Concurrency는 **같은 프로그램의 여러 복사본이 같은 시간에 실행되는데, 실행될 때 각 복사본들이 서로 소통할 수 있을 때** 일어난다. 한 대의 기기만 사용할 때 일반적으로 많은 간단한 concurrent 애플리케이션에서는 프로그램의 instruction 코드가 메모리에 한 번만 load된다. 즉, 하나의 프로세스가 생성되었지만 프로세스는 여러 개의 thread를 생성해서 실행 중인 것이다. 각 쓰레드는 각각 어느 명령어를 실행중인지를 기억한다. 그래서 쓰레드는 저마다의 control flow가 있는데, 다른 쓰레드에서의 정보를 바탕으로 결정을 내릴 수도 있다.

**다른 쓰레드의 정보들을 받으려면 다른 쓰레드와 소통할 수 있어야 한다.** 두 쓰레드는 **shared memory**를 통해 소통할 수 있는데, 한 쓰레드가 쓰면 다른 쓰레드가 읽는 방식이다. 하지만 공유 메모리에 데이터를 쓰는 시점에 따라 읽는 값들이 달라질 수 있다. 심지어 읽기와 쓰기가 같은 순간에 발생한다면, 읽는 입장에서는 일부분만 업데이트된 값을 읽게 도리 수도 있다. 이런 상황을 피하기 위해서 *synchronization* 명령어를 실행하는데, 한 쓰레드가 다른 쓰레드가 특정 연산을 다 수행하기 전까지 기다리게 하는 것이다.


---

Section 1에서는 Concurrency의 기본에 대해 배울 것이다. Concurrency가 무엇인지, concurrency를 통해 어떤 문제를 해결할 수 있는지, 왜 사용하는지 등을 알 수 있다.

추가로 iOS 개발에서의 concurrency의 기본이 되는 두 가지 요소를 공부할 것이다. 

1. **Grand Central Dispatch**
2. **Operations**


이 섹션에서는 Concurrency의 가장 기본적인 개념을 볼 것이다. 다음 챕터들에서는 각 개념을 더 자세히 살펴볼 것이다.

1. Chapter 1: Introduction : Concurrency가 무엇인지와 왜 사용해야 하는지를 볼 것이다.
2. Chapter 2: GCD vs. Operations: Concurrency는 Grand Central Dispatch(GCD) 나 Operations를 통해 다룰 수 있다. 이 둘의 차이를 보고 어떤 것을 선택해야 하는지를 볼 것이다.

* 참고
* https://medium.com/@itIsMadhavan/concurrency-vs-parallelism-a-brief-review-b337c8dac350
* https://www.quora.com/What-is-concurrency-in-programming 
* https://www.geeksforgeeks.org/concurrency-in-operating-system/
* https://www.educative.io/answers/what-is-concurrent-programming
