---  
layout: post  
title: "REST API란?"  
subtitle: ""  
categories: cs
tags: cs-cn rest rest-api
comments: true  
header-img: img/dev/cs/cn/restapi.png
---  
  
> `REST API란?`  

---

## REST란?

**Representational State Transfer** 로, 자원을 이름으로 구분하여 자원의 상태(정보)를 주고 받는 모든 것을 의미한다.

즉 자원의 표현에 의한 상태 전달이라는 뜻으로, URI는 하나의 고유하 리소스르 대표하도록 설계된다느 개념이다. (list/123 : 123번째 리스트 항목처럼
고유하 의미르 가지도록 설계)

그렇다면 자원은 뭐고, 표현, 상태는 무엇이라 말인가?

* 자원 : 해당 소프트웨어가 관리하는 모든 것 (문서, 이미지, 데이터, 소프트웨어 자체 등등)
* 표현 : 자원을 표현하기 위한 이름 (학생 정보가 자원일때, "students"로 표현할 수 있다.)
* 상태 : 데이터가 요청되는 시점에서의 자원의 상태를 의미한다. 보통 JSON, XML을 통해 주고 받는 게 일반적이다.

REST는 www(World wide web)과 밭은 분산 하이퍼미디어 시스템을 위한 소프트웨어 개발 아키텍처의 한 형식이다.
기본적으로 **웹의 기존 기술과 HTTP 프로토콜을 그대로 활용하기 때문에 웹의 장점을 최대하 활용할 수 있는 아키텍처 스타일이다.**
네트워크 상에서 client오 server 사이의 통신 방식 중 하나다.

구체적인 개념을 보면 다음과 같다.

**HTTP URI(Uniform Resource Identifier)를 통해 자원을 명시하고, HTTP method(POST, GET, PUT, DELTE)를 통해 자원에 대한
CRUD Operation을 적용하느 것이다.** 쉽게 얘기해서 http method를 통해 자원을 처리하도록 설계된 아키텍처를 의미한다.

Uniform Resource Identifier라는 말에서 알 수 있듯이 모든 자원에 고유한 ID인 HTTP URI를 부여한다.

### CRUD Operation

* Create : 생성(POST)
* Read : 조회(GET)
* Update : 수정(PUT)
* Delete : 삭제(DELETE)
* HEAD : header 정보 조회(HEAD)

## REST의 장단점

* 장점
  * HTTP 프로토콜의 인프라르 그대로 사용하기 때문에 REST API 사용을 위 별도의 인프라르 구축할 필요 없다.
  * HTTP 표준 프로토콜에 따르는 모든 플랫폼에서 사용이 가능하다.
  * REST API 메세지가 의모하는 바를 명확하게 나타내므로 쉽게 의도를 파악할 수 있다.
  * 서버와 클라이언트의 역할을 명확하게 분리한다.
* 단점
  * 표준이 존재하지 않는다.
  * 사용할 수 있는 메소드가 4가지 밖에 없다.
  * 구형 브라우저가 지원핮 못하는 부분이 있다.


## 필요성

* 다양한 클라이언트의 등장과 함께 최근 서버 프로그램은 다양한 브라우저와 모바이 디바이스에서도 통신을 할 수 있어야 한다. 멀티 플랫폼에 대한 지원을 위해 REST에 관심을 갖게 되었다.
* 웹의 장점을 최대한 활용할 수 있다.

## 구성요소

1. 자원(Resource) : URI
  * 모든 자원에는 고유한 ID가 존재하고, 자원은 Server에 존재한다.
  * 자원을 구별하는 ID는 HTTP URI이다. (/list/14)
  * Client는 URI를 이용해서 자원을 지정하고 해당 자원의 상태를 조작하는 것을 server에 요청한다.
2. 행위(Verb) : HTTP Method
  * HTTP 프로토콜 Method(GET, POST, PUT, DELETE)를 사용한다.
3. 표현(Representation of Resource)
  * Client가 자원의 상태에 대한 조작을 요청하면 server는 적절한 응답(representaion)을 보낸다. 이때 JSON/XML을 통해 데이터를 주고 받는게 일반적이다.

## 특징

1. Server-Client(서버-클라이언트 구조)
  * 자원이 있는 쪽이 server, 요청하는 쪽이 client다.
  * 서버는 API를 제공하고 비즈니 로직 처리 및 저장을 책임진다.
  * 클라이언트는 사용자 인증, context(세션, 로그인 정보)를 직접 관리하고 책임진다.
  * 서버-클라이언트간의 의존성이 줄어든다.
3. Stateless(무상태)
  * HTTP 프로토콜은 stateless protocol이므로 rest 역시 무상태성을 갖는다.
  * client의 context를 server에 저장하지 않는다. 이러 정보를 신경쓰지 않아도 되므로 구현이 단순해진다.
  * Server는 각 요청을 완전히 별개의 것으로 인식하고 처리한다.
5. Cacheable(캐시 처리 가능)
6. Layered System(계층화)
7. Code-On-Demand(optional)
8. Uniform Interface(인터페이스 일관성)

ddd
