---  
layout: post  
title: "Swift 정리 - 18. 상속"  
subtitle: ""  
categories: app
tags: app-swift
comments: true  
header-img: 
---  
  
> `Swift에서의 상속은 클래스를 다른 타입과 구분짓는 근복적인 행위다. 상속에 대해 알아보자.`

---

[Swift.org:Inheritance](https://docs.swift.org/swift-book/LanguageGuide/Inheritance.html)

클래스는 다른 클래스에서 메서드, 프로퍼티 등을 상속받을 수 있다. 상속을 받는 클래스를 subclass, 상속을 당하는 클래스를 superclass라고 한다. 

Swift의 클래스는 부모 클래스에 속하는 메서드, 프로퍼티, 서브스크립트에 접근하고 호출하면서 이런 메서드들을 overriding 해서 자신만의 버전을 가질 수도 있다. Swift는 override된 정의와 일치하는 부분이 부모 클래스에 있는지 확인해 override가 올바른지 확인한다.

클래스는 상속받은 프로퍼티에 프로퍼티 감시자를 추가할 수 있다. 연산 프로퍼티를 정의한 클래스에는 해당 연산 프로퍼티에 감시자를 구현할 수 없지만(할 수도 없고 그럴 필요도 없음. 연산 프로퍼티의 getter, setter를 통해 프로퍼티 감시자를 구현할 수 있기 때문) 부모 클래스에서 정의한 프로퍼티가 있다면
자식 클래스에서 프로퍼티 감시자를 구혀낳ㄹ 수 있다.

# Base Class 정의하기

**다른 클래스에서 상속받지 않은 클래스를 base class라고 한다.**

> Swift 클래스는 전역적인 base class를 상속하지 않는다. 부모 클래스를 명시하지 않고 정의한 클래스는 자동으로 base class가 된다.

**Vehicle base class**

```swift
class Vehicle {
    var currentSpeed = 0.0
    var description: String {
        return "traveling at \(currentSpeed) miles per hour"
    }
    func makeNoise() {
        // do nothing - an arbitrary vehicle doesn't necessarily make a noise
    }
}
```

위 클래스는 일반적인 이동수단에 대한 공통적인 특징을 정의했기 때문에 내부에서 특별히 뭘 할 건 없다. 이를 유용하게 만들기 위해 특정 종류의 이동수단을 정의해서 무언가를 더 정의해야 한다.

# Subclassing

**Subclassing은 존재하는 클래스를 기반으로 한 새로운 클래스의 행위다.** 말이 좀 어색한데, 영어와 한국어의 어감의 차이에서 오는 어색함이라 생각한다. 자식 클래스는 존재하는 클래스의 특징을 상속할 수 있고 이후 이를 개선할 수 있다. 또한 자식 클래스에 새로운 특징을 추가할 수도 있다.

자식 클래스가 부모 클래스를 가지고 있다는 것을 명시하기 위해 자식 클래스 이름 뒤에 콜론을 붙이고 부모 클래스 이름을 쓴다.

```swift
class SomeSubclass: SomeSuperclass {
    // subclass definition goes here
}
```

위에서 생성한 Vehicle base class를 부모 클래스로 한 자식 클래스 Bicycle을 정의하면 아래와 같다.

```swift
class Bicycle: Vehicle {
    var hasBasket = false
}
```

이 Bicycle 자식 클래스는 자동으로 Vehicle 클래스의 모든 특징(프로퍼티, 메서드)을 다 얻는다. 추가로 새로운 저장 프로퍼티인 `hasBasket`을 정의했다.

```swift
let bicycle = Bicycle()
bicycle.hasBasket = true

// 부모 클래스 프로퍼티에 접근
bicycle.currentSpeed = 15.0
print("Bicycle: \(bicycle.description)")
// Bicycle: traveling at 15.0 miles per hour
```

서브 클래스를 다른 클래스가 또 상속할 수 있다.

```swift
class Tandem: Bicycle {
    var currentNumberOfPassengers = 0
}

// 부모 클래스, 부모의 부모 클래스의 특징에 접근
let tandem = Tandem()
tandem.hasBasket = true
tandem.currentNumberOfPassengers = 2
tandem.currentSpeed = 22.0
print("Tandem: \(tandem.description)")
// Tandem: traveling at 22.0 miles per hour
```

이렇게 다른 클래스를 상속받으면 부모 클래스의 특징을 그대로 사용할 수 있기 때문에 코드의 재사용하기 용이하고, 기능을 확장할 때 기존 클래스를 변경하지 않고도 새로운 추가 기능을 구현한 클래스를 정의할 수 있다.

# Overriding

자식 클래스는 부모 클래스에서 상속받은 특징을 overriding해서 자신만의 기능으로 새로 구현할 수 있다. Overriding할 수 있는 특징에는 다음의 것들이 있다.

1. 인스턴스 메서드
2. 타입 메서드
3. 인스턴스 프로퍼티
4. 타입 프로퍼티
5. 서브스크립트

오버라이드하려면 `override` 키워드를 붙인다. 이를 통해 override한다는 것을 명확하게 할 수 있고, 실수로 부모 클래스에 정의되지 않은 메서드를 오버라이딩하는 것을 막는다. 만약 이런 상황이 생기면 컴파일될 때 에러로 표시된다.
`override` 키워드를 쓰면 Swift 컴파일러가 부모 클래스들을 확인해서 오버라이딩한 정의와 일치하는 정의를 갖고 있는지 확인한다. 

## 부모 클래스의 메서드, 프로퍼티, 서브스크립트

만약 자식 클래스에서 부모 클래스의 특성을 **오버라이딩했는데, 부모 클래스의 특성을 자식 클래스에서 사용하고 싶으면 `super` 키워드를 사용한다.** 




sdfsdfsd
